ELEGÍA
Así cantara el vate, que algún día 
en el pecho novel de alumno coro 
el estro de los dioses infundía. 
y hoy su tierra de amor guarda el tesoro 
en pórfido de símbolos guarnido, 
y regado sin fin en patrio lloro

Las márgenes del Bétis dolorido, 
marchitada su flor y su hermosura, 
los mas bellos encantos han perdido, 
y sumida en el duelo y amargura 
la reina de la Bética lamenta 
el azar que ha turbado su ventura.

Pálida en trono de ébano se ostenta 
con funeral crespón en los blasones, 
de lauros y de lágrimas sedienta. 

En vano de sus ínclitos varones 
la fama le recuerda por consuelo 
plumas, liras, pinceles y pendones. 

¡Lista, su Lista fue… Con vivo anhelo 
al que allí sus albores irradiara 
viole eclipsarse en el opaco cielo. 

Dicha es de madre, que la compra cara, 
darle alivio en las cuitas por su mano, 
y á sus restos la tierra, en que jugara. 

Y, sus votos cumplidos, el anciano 
cerrar pudo los ojos bajo el techo, 
dó sueños de candor creyera ufano. 

Allí apurando el cáliz en el lecho 
vuela absorta en su Dios la grande alma, 
que anidó siempre en tan robusto pecho.

No mis cantos profanen esa calma 
de augusta senectud, con que ha trocado 
el profano laurel en sacra palma. 

El mundo que Lucrecio hubo cantado 
con escéptica trompa, no le grabe 
entre los inmortales coronado. 

¿Qué son los mausoleos al que sabe, 
que en la esfera mayor de los talentos 
solo es sabio el mortal que en gracia acabe? 

Preguntad por sus altos monumentos 
a Itálica famosa... en sus ruinas 
ronco responde el silbo de los vientos. 

Así el Genio que en páginas divinas 
sobre Homero los Bíblicos cantares 
eleva de Sion en las colinas.

Que, impávido surcando ignotos mares, 
cien lenguas oye, pisa ardiente arena, 
desiertos cruza y bosques seculares; 

que, Orfeo de las Galias, enajena 
más almas descreídas y regiones, 
que el Macedón de Córcega encadena; 

que, anochecido el mundo y sus pasiones,
cual del seno polar mentida aurora, 
aún despierta brillantes ilusiones.

No mas prepara a la tremenda hora 
que una roca por tumba en su Bretaña, 
y una Cruz por enseña salvadora.

¿Y un varón no tendrás, heroica España, 
que a la Francia oponer de tal valía; 
tú que opones un Cid en cada hazaña? 

¡Sobran bustos y timbres!.. ¡Suerte impía 
al precoz Bossuet, nuevo Descartes
que en mas obras que lustros se escedia, 

dó quier le sigue! Y cuando tú departes 
las glorias con el Sena, que orgulloso 
baña la Babilonia de las Artes. 

Esclama en su furor: «Caiga el coloso, 
que á la estatua de Kant ha estremecido.» 
¡Y Bálmes sucumbió mas victorioso! 

Y de su amante Ausona el alarido 
hiere desde el Meder, matrona ibera, 
tu blando corazón desprevenido.

Mas el torrente amargo que corriera 
por tus megillas ¡ay! no bien enjuto, 
vuélvelo á renovar astro que impora. 

Hora en Guadalquivir rinde el tributo 
la Arcadia de la bella Andalueía 
a tu negro pesar con otro luto. 

¿No escuchas esa fúnebre armonía 
de los cisnes orillas de este rio; 
solaz de Alberto, cuando Dios quería? 

Posados bajo un álamo sombrío 
en húmedo y hojoso pavimento 
(despojo del florífero atavio 

al espirar otoño), con acento 
triste cual de Israel en el Eufrates, 
dolorosas memorias dan al viento. 

Gime el laúd templado a los embates 
del dolor, y las auras con blanduras 
suspiran las endechas de los vates.

Cielos! (repite el eco en la espesura) 
del sabio patriarcal, decid ¿qué ha sido, 
qué de trovas ni pláticas se cura? 

¡Ah cuánto de terror para el oido 
retumbar en las bóvedas dolientes 
desde alta mole gótica el tañido! 

Y del frió Pirene al Alpe yerto, 
cual de un Vives, su nombre sin mancilla 
irá en Europa de esplendor cubierto. 

¡Bien hayas veces mil, clara Sevilla, 
cuna de los Herreras y Riojas 
floreada con nueva maravilla! 

Suspende por Anfriso tus congojas 
para pintar su juvenil mañana, 
cual encarnada flor en verdes hojas. 

Un Apolo con cítara cristiana
vino á prender en hispana ceniza 
el volcán de la Musa Salesiana. 

Sostiene Anfriso la naciente liza
con el culto Fileno y dulce Albino; 
porque tú delicado Pastoriza,

Sucumbes al rigor de tu destino; 
como al cierzo tirano de las rosas, 
el botón mas fragante y peregrino. 

Alberto allí en las aulas venturosas 
crece como entre arbustos la palmera, 
rugiendo lejos nubes pavorosas. 

El torvo siglo en su vejez postrera 
al finar entre roncos vendavales, 
volcó del seno impuro en nuestra era 

sangre, horfandad y cancerosos males. 
¡Ah del que envuelto en el común torrente 
no aprenda en los pasados temporales!

Lista empero sus luces no desmiente, 
cual sol tras la tormenta. La señora 
del Cantábrico mar brinda al ausente 

con su mejor emporio; admiradora 
del Euclides y el Píndaro, que unía 
aI severo compás rima sonora. 

Mas tú del Nervion, regia Talía, 
le llamas al sentido Manzanares 
para emular la tierna melodía 

de la flor del Zurgén y los cantares 
de Batilo infeliz, que en playa ajena 
no al Termes volverá ni á sus hogares. A

nfriso mas dichoso en corte amena, 
que Isidro ennobleció con pobre arado, 
y Calderón con su fecunda vena; 

planteles va á crear, propicio el hado,
y aun la discordia en su furor impío 
respetará su fruto el mas colmado.

Una turba gentil, al poderío 
de su labio, le escucha placentera 
para ser la esperanza de aquel rio. 

No al gran hijo de Anquises estuviera 
mas atenta la reina de Cartago 
al escuchar su historia lastimera. 

Ora al ponerse el sol en verde pago-, 
ora en noche serena y estrellada, 
o a la luna adormida en algún lago; 

selecta juventud embelesada 
con él se encumbra a la celeste altura. 
Con él desciende á terrenal morada. 

Él arranca portentos á natura; 
y tomando su voz temple divino, 
en los tiempos desparce lumbre pura. 

Cual Minerva ilustrara en el camino 
bajo anciano disfraz de su grandeza, 
al vástago de Ulises peregrino;

Tal, la ciencia engastando en la belleza, 
era Anfriso a la grey de sus amores, 
que á saludables pastos la endereza. 

Marón le da sus clásicos fulgores, 
Horacio templa en español su lira, 
y de la Esposa Virgen los candores 

el cantar salomónico le inspira, 
o en el Gólgota el treno lastimero 
al Hombre Dios, que por el hombre espira. 

Une el nervio de Tácito Severo 
a la fácil pureza de Cervantes; 
y  mezcladas sus tintas con esmero 

En históricos tipos rutilantes 
o en críticas sin hiel, es un hispano 
Hércules de las letras vacilantes. 

De Lope á Moratin recorre ufano 
el origen, el rumbo, el apogeo 
del inmenso teatro carpetano.

Flores le ve sembrar el Ateneo 
flores viole el Censor; flores que hubiera
para ornar muchas sienes por recreo-. 

No menos que las da la primavera 
a floreros en cuadra deliciosa, 
o para deshojarse en la pradera. 

Así la invicta Gádes, la preciosa 
Perla del Océano apetecida 
por Albíon, y á Nelson ominosa;

La que velas y bronces nunca olvida, 
¿a quién para el gimnasio filipense 
sino al híspalo Sócrates convida? 

Igual en el saber al ateniense, 
velará su cultivo con un zelo, 
que á los modernos Balbos recompense. 

¡Cuan florida es su pluma bajo el hielo 
y peso de los años encorbados! 
bien como el ramo de oro, por consuelo 

en valles ante el Erebo asombrados 
la añosa y verde encina producía 
para entrar a los campos fortunados; 

con su trémula mano así tejía 
de azucenas y frescas amapolas 
ramo esplendente que al Parnaso guía.

Despídese de Atlante y de sus olas, 
y ávido arriba á la natal ribera, 
que sus brazos le tiende y banderolas. 

Tras luengos, duros lustros, tiempo era 
de gustar los supremos parabienes 
cuando Mantua le ensalza y remunera. 

Pero, el mismo en mercedes ó desdenes, 
no al ocio paga el feudo voluntario 
quien libraba en su afán goces y bienes. 

Horas consagra al almo santuario, 
que engrandecen un cetro y una espada; 
horas al noble claustro literario; 

horas á la Academia desvelada 
por su oráculo, padre y ornamento; 
¡Horas á contemplar que el hombre es nada! 

¡Bien sus males lo anuncian!.. Un lamento.. 
largo, espontáneo, universal, fecundo, 
dice mas, que el comprado sentimiento

Y las funéreas pompas de ese mundo, 
que á los Cresos sarcófagos prepara, 
y a los míseros hunde en el profundo. 

«Paz a sus manes, paz» resuena el ara 
entre olorosa nube al grave canto 
con suspiros de Job en letra amara. 

¡El pasmo embarga al gemidor quebranto! 
pero el Bétis primero sus raudales 
agotará que cese nuestro llanto.

¡Salud, vates! ¡llorad! que á las vitales 
auras, si ser pudiera, tornaría 
quien os inspira endechas tan leales. 

Yo no puedo ni oso en la armonía, 
hijo del Guadalorce infortunado 
competir, como en lágrimas podría. 

¡Oh si el plectro esta vez me fuera dado 
de la hermosa Sibila de Antequera,  
o el de tantos, que Lope ha celebrado! 

¡Oh si, cual la de Mantua, mi ribera
hospedado le hubiese, buen Anfriso; 
yo te cantara y ella floreciera! 

Pero jamás te vi; ni el cielo quiso 
que sonara tu voz desconocida 
en aquel mi llorado paraíso. 

¿Qué puedo yo ofrecer sino una vida 
harto oscura y gastada en los pesares, 
y una tumba en el Lete a mi partida? 

Cubran la tuya patrios azahares, 
pendiente allí tu cítara, a la sombra 
del árbol del Silé, que en sus cantares 

a alimañas maléficas asombra; 
al paso que en su copa ruiseñores 
recuerden tu alborada, y por alfombra 
abunden a sus pies lozanas flores.






