Aquí descansa el reducido polvo, 
De mas valía que el de Ofir preciado; 
Y hora la patria de su amor, Sevilla, 
Guarda llorosa. 

Aquí apagada la mortal ceniza, 
que ya en fulgores á los astros vence; 
y en Tajo y Bétis, caudalosos ríos, 
nítida luce. 

Aquí la leve, silenciosa sombra, 
que al Ebro avanza, y hasta el almo Tíber 
desde el undoso Ródano y el Támesis 
rápida vuela. 

Aquí el ilustre, el hispalense vate, 
que un tiempo tuvo por natura el numen 
muy mas divino, y para egregios cantos 
Eco sonoro. 

Aquí en las ciencias la inmortal lumbrera, 
censor, maestro, historiador profundo, 
que en los Íberos levantar erguida 
Pudo su frente. 

Aquí el Alberto, sin segundo, solo; 
a quien el sabio en su saber no alcanza
¿Cuándo a las Artes nacerá de un Lista 
emulo digno? 

Aquí el Anfriso; juvenil renombre, 
que allá le plugo renovar de Apolo 
al que primicias de su dulce vena 
supo legarnos. 

Hé cual suspira su natal ribera, 
que, sin dar treguas al dolor, a cuantos 
Arcades suyos las endechas canten, 
huérfana llama. 

Hé, pues, el árbol del Silé, desnudo 
el tronco añoso de la verde pompa; 
y, la que riscos halagaba y fieras, 
rota su lira. 

Los que á su tumba, recogiendo flora 
vais á llevarlas en ofrenda pia, 
al dar por siempre cada cual el triste, 
último vale: 

Con tierno llanto desparcid las rosas, 
que desde el Lacio, como don insólito, 
también os lleva la del sacro Pindo
musa doliente.