UNA VOZ EN EL TEMPLO

¿Cuál será la armonía
de ese estrellado cielo, Madre hermosa
dulcísima María,
Si en esta tierra umbrosa
una voz en tu templo con encanto
así mortal ssspende nuestro llanto?

Ora en giros suaves
modula, y en los céfiros se mece;
cual reina de las aves:
Ora de amor fallece;
cual filomena que delicias llora
cuando trina saludos á la aurora.

Ella saluda ufana
(émula de Gabriel en la dulzura)
al alba soberana,
que, Madre y Virgen pura,
nos diera, con un pié sobre el averno,
tras larga y triste noche al Sol eterno.

En alas de querubes
Elévanse sus ecos peregrinos;
Y atrás dejando nubes
y mundos cristalinos,
a par de la fragancia y melodía.
Sube el incienso al trono de María.

Al voto lastimado
sus ojos maternales nos inclina;
y hacia Jesús su amado,
dó tierna se reclina.
Vuélvelos con dolor; y en vivo anhelo
Vierte sobre sus hijos el consuelo.

Y tornan los cantares
y lágrimas de gozo cada día;
y flores á millares
cuantas el lete cría,
cubren sus aras, dó benigna y bella
es de Jerez la matinal estella.

Con símbolos floridos,
del Carmelo y Saron honrosa gala,
nuestros flacos oídos
esa voz nos regala;
y hace olvidar los cantos, que fingiera
La muelle Italia en su vejez postrera.

Que mientras Mayo espira
en un lecho de rosas y azucenas,
ella al arpa suspira
en sus tardes serenas.
Cuando la luz desmaya, y no colora
las bóvedas atentas al que ora.

Y pía muchedumbre
postrada en oloroso pavimento,
a la trémula lumbre,
escucha el doble acento
como de tortolilla en la enramada,
por otra con suspiros arrullada.

(Mes de María en S. Cristobal, año de 1846)

Juan Maria Capitan.



