¿Por qué en lóbrega noche me despierta
Insólito rumor, que el aura hiende,
Y un nombre caro por do quien extiende;
Nombre que el labio a pronunciar no acierta?

¡Ay Albano! Conmigo a la desierta
Tumba de Licio en tu dolo desciende;
Que présago mi pecho ya comprende
Esa undiosa voz, que vaga incierta.

La del Betis será, que el patrio duelo 
Renueva por el vate esclarecido;
Orgullo de sus márgenes un día.

Ven, pues, y suban al benigno cielo,
A par que nuestro lúgubre gemido,
Los tiernos votos que mi amor le envía
